ဒီဗီဒီယိုမှာ ကျွန်တော်လုပ်ချင်တာကတော့
အလင်းဖြစ်စဉ်အကြောင်း အခြေခံမိတ်ဆက်ဖြစ်ပါတယ်
အလင်းဟာ ကျွန်တော်အတွက်တော့ ထူးဆန်းတဲ့အရာပါ
ဘာလို့လဲဆိုတော့ ကျွန်တေ်ာတို့ရဲ့ အမှန်တကယ်ကို ပြသတဲ့အရာဖြစ်ပါတယ်
အဲ့တာက ကျွန်တော်တို့ တွေ့မြင်ရတဲ့ အရာအားလုံးရဲ့ ပင်ကိုလက္ခဏာကို အဖော်ပြဆုံးတစ်ခုလည်း ဖြစ်ပါတယ်
အမှန်တကယ်က အလင်းဟာ အရာဝတ္ထုတွေမှာ ပြန်ကန်တာကို
ဘယ်လိုယူဆမလဲရယ် အရာဝတ္ထုတွေကို သွေဖယ်တာရယ် အရာဝတ္ထုအနား ရောင်စဉ်ကွဲတာရယ် ဖြစ်ပါတယ်
ပြီးတော့ ကျွန်တော်တို့ မျက်လုံးနဲ့ အာရုံခံရတာရယ် ကျွန်တော်တို့ ဦးနှောက်ကို ကျွန်တော်တို့အနားမှာ တွေ့မြင်ရတဲ့ လောကကို ပုံစံတွေဖန်တီးပြီး အချက်ပေးပို့တာရယ် ဖြစ်ပါတယ်
အဲ့တော့ အဲ့တာက ကျွန်တော်တို့ အမှန်တကယ်ရဲ့
ပင်ကိုလက္ခဏာကို အနက်ဖွင့်တာဖြစ်တယ်
ဒါပေမယ့် တစ်ချိန်ထဲမှာပဲ
သင်ဟာ စမ်းသပ်မှု ပြုလုပ်တော့မယ် အလင်းကို လေ့လာတော့မယ်ဆိုရင်
ထူးဆန်းတဲ့ လက္ခဏာတွေနဲ့ စတင်ကြုံတွေ့ရမှာဖြစ်ပြီး
အပြည့်အ၀ နားမလည်တာက ပိုများနေမှာပါ
ပြီးတော့ အလင်းနဲ့ ပတ်သတ်ပြီး အအံ့သြဆုံးလည်းဖြစ်မှာပါ
ကဲ တကယ်တော့ အလင်းနဲ့ပတ်သတ်ပြီး အံသြဖွယ်ရာတွေ အများကြ့ီးရှိပါတယ်
ဒါပေမယ့် အဲ့ထဲက ထူးဆန်းတဲ့အရာတွေထဲက တစ်ခုက
အဲ့တာကို တကယ်လေ့လာတော့မယ်ဆိုရင် အဲ့တာက အလင်းရဲ့ အစစ်အမှန်သာမက
သင်ဟာ လျှပ်စစ်သံလိုက်စွမ်းအားအဆင့်ရဲ့ အနည်းအကျဉ်းကို
ဝင်လိုက်ပြီဆိုတာနဲ့ အရာအားလုံးနီးပါးရဲ့ အမှန်တရားဖြစ်ပါတယ်
ဒါပေမယ့် အလင်းဟာ လှိုင်း ကော အမှုန် အနေနဲ့ပါ ပြုမူပါတယ်
အဲ့တာက သင့်ကို အလိုလိုသိစေမှာမဟုတ်ပါဘူး ဘာလို့လဲဆိုတော့
အဲ့တာက ကျွန်တော့်ကိုလဲ မသိစေဘူး !
ကျွန်တေ်ာတစ်သက်
လှိုင်းလိုပြုမူတဲ့အရာတွေ အသံလှိုင်းလိုမျိုး
သမုဒ္ဓရာလှိုင်းတွေလိုမျိုူး နဲ့ ရင်းနှီးတယ်
ပြီးတော့ ကျွန်တော်က အစိတ်အပိုင်းလိုမျိုး အရာတွေနဲ့ လည်း ရင်းနှီးပါတယ်
ဘက်စကတ်ဘောလိုမျိုး ပြီးတော့ မသိဘူး
ပြီးတော့ ကော်ဖီခွက် ကျွန်တော် နှစ်ခုလုံးလို
ပြုမူတဲ့ပစ္စည်းတွေနဲ့တော့ မရင်းနှီးဘူး
အဲ့တာက သင်ဘယ်လို စမ်းသပ်မှု ပြုလုပ်တဲ့အပေါ် မူတည်ပြီး
ဘယ်လို အလင်းကိုလေ့လာတယ်ဆိုတာပေါ်မူတည်ပါတယ်
သင်က အဲ့တာကို အမှုန်လိုလေ့လာရင်
အိုင်းစတိုင်းရဲ့ အလင်း-လျှပ်စစ် သက်ရောက်မှု ရလာဒ်ထွက်လာလိမ့်မယ်
ဒီမှာတော့ အသေးစိတ်မပြောတော့ပါဘူး နောက်ဗီဒီယိုမှပေါ့
လျှပ်စစ်သံလိုက် ယန္တရားအကြောင်း ကျွန်တော်တို့ စတွေးတော့မယ်ဆိုရင်
သင်ဟာ အလင်းရဲ့ အလျင်အတိုင်း သီတန်းရွေ့လျားနေတဲ့ အမှုန်တန်းကြီးကို တွေ့နိုင်ပါတယ်
အဲ့တာက အခုပဲ ကျွန်တော်ပြောတော့မှာပါ
ကျွန်တော်တို့ အဲ့အမှုန်တွေကို ဖိုတွန် (လျှပ်စစ်သံလိုက်စွမ်းအင်တစ်ယူနစ်) လို့ခေါ်ပါတယ်
အလင်းကို အခြားနည်းနဲ့ ကြည့်ခဲ့ရင်
ကြည့်လိုက်တဲ့အခါ အလင်းတန်းဟာ သုံးမြှောင့်ဖန်တုံးကို
အလင်းယိုင်သွားတာကို မြင်ရရင် အဲ့တာက လှိုင်းနဲ့တူပါတယ်
ပြီးတော့ အဲ့တာက လှိုင်းရဲ့ ဂုဏ်သတ္တိရှိပါတယ်
သူ့မှာ ကြိမ်နှုန်းရှိပြီးတော့ လှိုင်းအလျားလဲရှိပါတယ်
အခြားလှိုင်းတွေလိုပဲ အလျင် အဲ့တာက ကြိမ်နှုန်းနဲ့ လှိုင်းအလျားမြှောက်တာပါ (V = f * lambda)
အခု သင်ဟာ အလင်းရဲ့ အမှုန်ရှုထောင့်ကနေ လျစ်လျူရှုလိုက်ရင်
သင်ဟာ အလင်းကို လှိုင်းရှုထောင့်ကလေကြည့်နေတာ အဲ့တာကလည်း ဆွဲဆောင်နေတယ် ဘာလို့လဲဆိုတော့
လှိုင်းအများစုက ဖြတ်သွားဖို့အတွက် ကြားခံနယ်လိုအပ်တယ်
ဥပမာပြောရရင်: ကျွန်တော် အလင်းက လေထဲမှာ
ဘယ်လိုသွားလဲဆိုတာ တွေးမယ်
အခု လေအမှုန်တွေ အစုအဝေးကို ဆွဲလိုက်မယ်
လေအမှုန်တွေက ဒီမှာ
ကျွန်တေ်ာ လေအမှုန်တွေကို ဖြတ်သွားတဲ့ အသံလှိုင်းတစ်ခု ဆွဲလိုက်မယ်
အသံလှိုင်းမှာ ဘာဖြစ်သွားလဲ
သင်တစ်ချို့ လေအမှုန်တွေကို ဖိလိုက်တယ် ပြီးတော့
သူတို့က နောက်ထပ်ဆက်ဖိတယ်
ပြီးတော့ သင့်မှာ လေထက်မြင့်တဲ့ အမှတ်တွေရှိတယ် ပြောရင် ပိုမြင့်တဲ့ဖိအား
နဲ့ ပိုနိမ့်တဲ့ ဖိအားရှိတဲ့ အမှတ်တွေ
ပြီးတော့ အဲ့တာကို ဆွဲလိုက်လို့ရတယ်
အဲ့တာဆို ဒီဘက်မှာ ကျွန်တော်တို့ ဖိအားမြင့်ရှိတယ် ဖိအားမြင့် ဖိအားနိမ့် ဖိအားမြင့် ဖိအားနိမ့်
ပြီးတော့ အဲ့အရာတွေက တစ်ခုနဲ့တစ်ခု တိုက်မိပြီး လှိုင်းက
ညာဘက်ကို သွားတယ် ထပ်ပြီးတော့ သင်ဟာ
အဲ့လှိုင်းက အလင်းကို သွားတာကို ဆွဲရမယ်
ဒါပေမယ့် အဲ့တာတွေက အခြေခံတွေပဲ အားလုံးက ကြားခံနယ်မှာ ဖြတ်သွားတဲ့
စွမ်းအင်ပေါ်မှာ အခြေခံပါတယ် ပြီးတော့ ကျွန်တော်က လှိုင်းတွေကို ဒီလိုလေ့လာပေမယ့် အလင်းက ကြားခံနယ်မလိုပါဘူး
အလင်းက ကြားခံနယ်မလိုဘူး
အလင်းက မြန်ဆန်စွာပဲ ဘာမှမရှိတာနဲ့ လေဟာနယ်ကို ဖြတ်သန်းတယ်
ပြီးတော့ အဲ့တာက မယုံနိုင်လောက်တဲ့ အမြန်ရှိန်နဲ့ သွားတယ် : 3*10^8 m/s
အဲ့ဒီ့အဓိပ္ပာယ်ကိုပြောချင်ရုံပါ
အဲ့တာက တစ်စက္ကန်းကို မီတာ သန်းပေါင်း သုံးရာဖြစ်ပါတယ် အခြားနည်းနဲ့
စဉ်းစားကြည့်မယ်ဆိုရင် အလင်းက ကမ္ဘာကိုပတ်ဖို့
တစ်စက္ကန့်ရဲ့ ခုနှစ်ပုံတစ်ပုံကြာတယ် သို့မဟုတ်
အလင်းက ကမ္ဘာကို တစ်စက္ကန့်မှာ ခုနှစ်ကြိမ် ပတ်နိုင်တယ်
မယုံနိုင်အောင် မြန်တယ် ပြီတော့ စူပါအနှုန်းတင်မကဘူး
စူပါအလျင်လဲရှိတယ် ထပ်ပြီးတော့
အလင်းက ကျွန်တော်တို့ စကြဝဠာရဲ့ အခြေခံတစ်နည်းနည်းဖြစ်ပါတယ်
ဘာကြောင့်လဲဆိုတော့ အဲ့တာက မယုံနိုင်စရာ အမြန်နှုန်းတင်မက အမြန်ဆုံး အမြန်နှုန်းလည်းဖြစ်ပါတယ်
ရူပဗေဒအရသိရုံတင်မကဘူး ရူပဗေဒမှာပါ ဖြစ်နိုင်ပါတယ်
ထပ်ပြီးတော့ ကျွန်တော်တို့ရဲ့ နေ့စဉ်နယ်ပယ်တွေမှာ မသိတာတစ်ခုရှိပါတယ်
ကျွန်တော်တို့က တွေးကြတယ် " ကောင်းပြီ တကယ်လို့ တစ်ခုခုက အရှိန်တစ်ခုနဲ့သွားနေရင်
ပုရွက်ဆိတ်တစ်ကောင်က တူညီတဲ့လားရာကိုရွေ့နေတဲ့
တစ်ခုခုပေါ် ရောက်နေရင် အဲ့တာက ပိုမြန်တယ်"
ဒါပေမယ့် ဘယ်အရာမှ အလင်းရဲ့ အရှိန်ကို မမြန်နိုင်ဘူး
အဲ့တာက ကျွန်တော်တို့ ယခု ရူပဗေဒ အကြေင်းနားလည်နေတဲ့အပေါ် မူတည်ပြီး လုံးဝမဖြစ်နိုင်ဘူး
အဲ့တာက အမြန်နှုန်းတင်မဟုတ်ဖူး အမြန်ဆုံးနှုန်းဖြစ်ပါတယ် အြ့တာက ဖြစ်နိုင်တဲ့ အမြန်ဆုံးနှုန်းဖြစ်ပါတယ်
ပြီးတော့ ဒီမှာရှိတာက နီးစပ်တဲ့ခန့်မှန်းချက်ပါ
အဲ့တာက တကယ်တော့ ၂.၉၉ တစ်ခုခုပါ ပြီးတော့ တစ်ဆယ် ရှစ်ထပ်နဲ့မြှောက်တာ အဲ့တာက တစက္ကန့်အတွင်းပါ
ဒါပေမယ့် တစ်ဆယ် ရှစ်ထပ်ကို သုံးနဲ့မြှောက်တာက တော်တော်နီးစပ်တဲ့ခန့်မှန်းချက်ပါ
အခုဆို မြင်ရတဲ့ အလင်းရောင်ရောင်စဉ်တွေထဲမှာ ကျွန်တော်ပြောမှာက
ဘယ်ဟာတွေက တစ်စက္ကန့်မှာ မြင်နိုင်တဲ့အလင်းရောင်စဉ်ထက် လွန်နေလဲ ဆိုတာပါ
သင်ဟာ အရောင်တွေနဲ့ ရင်းနှီးလိမ့်မယ်
ပြီးတော့ အဲ့တာတွေကို သက်တန့်ရဲ့ အရောင်တွေနဲ့ စိတ်ကူးလိမ့်မယ်
တကယ်တော့ သက်တန့်ကလည်း နေရဲ့ အလင်းရောင်တွေကြောင့်ဖြစ်လာတာပါ
အဖြူရောင်က ရေမှုန်လေးတွေကြောင့် အလင်းယိုင်ပြီးဖြစ်လာတာပါ
ပြီးတော့ ပိုရှင်းတဲ့ နည်းကတော့ ဟိုမှာရှိတဲ့ သုံးမြှောင့်ဖန်တုံးကို
အလင်းယိုင်ရင် သင်တွေ့ရမှာပါ
ပြီးတော့ လှိုင်းအလျားတွေမတူညီတဲ့ အလင်း အဲ့တော့
အဖြူရောင်အလင်းက မြင်ရတဲ့ လှိုင်းအလျားအကုန်ပါပါတယ်
ဒါပေမယ့် မတူညီတဲ့ လိုှု်င်းအလျားတွေက သုံးမြှောင့်ဖန်တုံးကြောင့် အမျိုးမျိုးအလင်းယိုင်ခံရပါတယ်
ကြိမ်နှုန်းပိုမြင့်တဲ့ လိုင်းအလျားတွေက ခရမ်း နဲ့ အပြာ
အဲ့တာတွေက ပိုယိုင်ပါတယ် သူတို့ရဲ့ ဦးတည်ချက်တွေက
ကြိမ်နှုန်းနိမ့်တဲ့ လှိုင်းအလျားတွေဖြစ်တဲ့ ဒီဘက်က
အနီ နဲ့ လိမ္မော်ထက် ပိုယိုင်ပါတယ်
သင်ဟာ လှိုင်းအလျားတွေ၊ မြင်နိုင်တဲ့အလင်းတွေကို ကြည့်ချင်ရင်
အဲ့တာက ၄၀၀ နာနိုမီတာ နဲ့ ၇၀၀ နာနိုမီတာကြားမှာရှိပါတယ်
ကြိမ်နှုန်းပိုမြင့်လေ အလင်းစွမ်းအင်ပိုမြင့်လေပါ
ပြီးတော့အဲ့တာက သင် လျပ်စစ်သံလိုက်ယန္တရား
အကြောင်းစပြောကတည်းက ပါနေတာပါ
အဲ့ ကြိမ်နှုန်းမြင့်ဆိုတာက ဖိုတွန်တစ်ခုချင်းဆီက ပိုမြင့်တဲ့စွမ်းအင်ရှိပါတယ်
သူတို့တွေက အီလက်ထရွန်တွေကို ဖျက်နိုင်တဲ့ အရွေ့စွမ်းအင်ကို ပိုမိုပေးနိုင်ပါတယ်
ဒါမှမဟုတ် သူတို့လိုတာမှန်သမျှပေါ့
အဲ့တာဆို ကြိမ်နှုန်းမြင့်၊ ချရေးကြည့်ပါမယ်
ကြိမ်နှုန်းမြင့်ဆိုတာ စွမ်းအင်မြင့်ပါ
အခု ကျွန်တော်က မြင်နိုင်တဲ့အလင်း စိတ်ကူးကို ဆက်ပြောသွားပါမယ်
အဲ့တာဆို သင်က မြင်နိုင်တဲ့အလင်းအပြင်ဘာရှိလဲ လို့ မေးမှာပါ
ပြီးးတော့ သင်တွေ့ရမှာက အလင်းဆိုတာ ကျွန်တော်တို့
လေ့လာဖြစ်မယ့် အစိတ်အပိုင်းရဲ့
ပိုကျယ်ပြန်တဲ့ ဖြစ်စဉ်ရဲ့ အပိုင်းတစ်ခုပါ
ကျွန်တေ်ာတို့ ဆွေးနွေးတာကို နည်းနည်းထပ်ချဲ့ရအောင်
မြင်နိုင်တဲ့အလင်းဆိုတာ လျှပ်စစ်သံလိုက် ရောင်စဉ်ရဲ့ အပိုင်းပါ
အဲ့တော့ အလင်းဆိုတာ လျပ်စစ်သံလိုက်ရောင်ခြည်ဖြာထွက်ခြင်းပါ
လျပ်စစ်သံလိုက်ရောင်ခြည်ဖြာထွက်ခြင်း
ကျွန်တော်ပြောသမျှအားလုံးက အလင်းအကြောင်းချည်းပါပဲ
သူက လှိုင်းဂုဏ်သတ္တိရှိတယ် ပြီးတော့ အမှုန်ဂုဏ်သတ္တိရှိတယ်
အဲ့တာက မြင်နိုင်တဲ့အလင်းရဲ့ အသေးစိတ်တင်မဟုတ်ပါဘူး
လျပ်စစ်သံလိုက်ဖြာထွက်ခြင်းအားလုံးအတွက် မှန်ပါတယ်
အရမ်းနိမ့်တဲ့ ကြိမ်နှုန်း သို့မဟုတ် အရမ်းရှည်တဲ့ လှိုင်းအလျားတွေမှာ
ကျွန်တော်တို့ပြောနေတာ ရေဒီယိုလှိုင်းလိုမျိုး
သင့်ကားဆီရောက်စေတဲ့ ရေဒီယိုလိုမျိုး
သင့် ဖုန်းနဲ့ ဖုန်းတာဝါတိုင်းတွေ
ဆီရောက်စေတဲ့အရာလိုမျိူး
မိုက်ကရိုလှိုင်း အဲ့တာက သင့်အစာမှာရှိတဲ့ ရေမော်လီကျုးလေးတွေကို
လှုပ်ခါစေပါတယ် အဲ့တာကြောင့် သူတို့တွေ ပူလာတယ်
အနီအောက်ရောင်ခြည် ကတော့ ကျွန်တော်တို့ ခန္ဓာကိုယ်ကနေထုတ်လွှတ်ပြီး
သင်က နံရံတွေဖြတ်ပြီး လူတွေကို အနီအောက်ကင်မရာနဲ့ ရှာဖွေနိုင်ပါတယ်
မြင်ရတဲ့အလင်းဖြစ်တဲ့ နေမှလာတဲ့ ခရမ်းလွန်ရောင်ခြည်
UV ရောင်ခြည်တွေက သင့်ကို နေလောင်စေတဲ့အရာတွေပါ
X-rays ကတော့ ကျွန်တော်တို့ကို နူးညံ့တဲ့အရာတွေကို ဖြတ်သန်း
မြင်စေပြီး အရိုးတွေကိုပဲ ကြည့်ရှုနိုင်ပါတယ်
ဂါမာရောင်ခြည်တွေကတော့ ကြယ်တွေကလာတဲံ စူပါစွမ်းအင်မြင့်ြ့ဖစ်ပြီး
ရူပဗေဒဖြစ်စဉ်တွေထဲက တစ်မျိုးဖြစ်ပါတယ်
အဲ့တာတွေကတော့ ထပ်တူညီတဲ့အရာတွေရဲ့ ဥပမာတွေပါ
ကျွန်တော်တို့ဟာ အဲ့တာတွေရဲ့ ကြိမ်နှုန်းတွေကို မြင်နိုင်တဲ့အလင်းလို့ ယူဆကြတယ်
သင်ကတော့ပြောမယ် "ဟေ့ ဆယ် ငါတို့တွေက ဘာလို့
ကြိမ်နှုန်းတွေကိုပဲ ယူဆနေတာလဲ?"
ကြိမ်နှုန်းတွေကိုပဲကြည့်ရင် ဘာဖြစ်လာမှာလဲ
အဲ့တော့ ကျွန်တော်ဒါတွေထည့်လိုက်မယ်
ကျွန်တော်တို့စာ ဒီကြိမ်နှုန်းတွေကို သာမန်မျက်စိနဲ့ပဲ ကြည့်နိုင်ပါတယ်
အကြောင်းပြချက်ကတော့
ကြိမ်နှုန်းဟာ နေက လျပ်စစ်သံလိုက် ရောင်စဉ်ဖြာမှုအများအပြားကို ရိုက်ထုတ်ပါတယ်
အဲ့တာက ကမ္ဘာကို အလင်းပေးတယ် ပြီးတော့ အဲ့တာက
သင် အလင်းပြန်စွမ်းအင်၊ အလင်းပြန် လျပ်စစ်သံလိုက်စွမ်းအင်တွေပေါ်
မူတည်ပြီး လေ့လာချင်တဲ့အရာတွေဖြစ်တယ်